《天之下》是我近五年来觉得最美味的小说之一。遗憾的是，我在等待作者更新时，没有看到很多相关的讨论，没有饱餐一顿的感觉。

于是我决定自己做一顿大餐，写一些相关的讨论。

首先是《天之下》的战力对比。《天之下》中，对于武力并没有那么推崇。很多时候剧情推动，谋略的部分更是超过了武力的部分，但相信大部分读者窦娥能够明确感知到书中的两个战力级别。

我们先引入三个级别

**B 级，大将级人物正常战力，代表人物方敬酒、杜吟松、赵志敬**

<details>
  <summary>三人战力基本相等的依据</summary>

</details>

**A 级，掌门级人物正常战力，代表人物彭小丐（彭天放）、臭狼（彭千麒）、严非锡、徐放歌**

<details>
  <summary>四人战力基本相等的依据</summary>

  - 两人（彭小丐和臭狼）翻翻滚滚又斗了十余招，严旭亭和徐沐风看得目瞪口呆，舌挢不下，都没想到除了自己父亲（严非锡），世上真有武功如此高强之人。徐放歌心想，果然虎父无犬子，若换成自己来做彭小丐对手，只怕无必胜把握。[^1]
  - 他（徐放歌）武功高强，有把握单战彭千麒，也不惧怕彭小丐这样的高手。[^2]
  - 明不详说的没错，当初在昆仑宫，彭小丐都能把精锐的铁剑银卫杀得丢盔卸甲，死伤许多，这群人除了拖延脚步，怎拦得住功力与彭小丐相若的彭千麒？[^3]

</details>

**S 级，天下第一级人物正常战力，代表人物齐三爷（齐子概）、觉空**

<details>
  <summary>两人战力类似的依据</summary>

  - 觉空首座不仅为俗僧之首，论武功也是少林第一，甚至在崆峒齐子概齐三爷声名鹊起之前，是多数江湖人认定的天下第一。[^jk1]

</details>


于是我们有了这样的表格：

| 级别 | 人物 |
| -- | -- |
| S | 齐子概，觉空 |
| A | 彭小丐（彭天放）、臭狼（彭千麒）、严非锡（华山掌门）、徐放歌（丐帮掌门）|
| B | 方敬酒（华山大将）、杜吟松（华山大将）、赵志敬（华山大将）|

现在我们将一些战力人物往这个表格里填写

## 计韶光

> 方敬酒与他兵器交接，顿感压力沉重，虽远不如当初战三爷时困难，却也吃力。[^j1]

> 方敬酒内力本不如计韶光醇厚，这般耗力必不能持久，计韶光渐已抓着方敬酒出招方位身法快慢，见方敬酒气力不济速度稍慢，料想已然胜卷在握，右手判官笔架住长剑，左手猛然往方敬酒背上穴位砸去，这一下砸实，方敬酒不死也得重伤。不料方敬酒猛地一窜，脚下加快，于电光石火间绕至计韶光身后，计韶光大吃一惊。原来方敬酒方才不是全力施为，打一开始方敬酒便知正面应敌不是对手，留力卖个破绽，就为一击取胜。[^j2]

据此估计计韶光有着 B+ 的实力。

| 级别 | 人物 |
| -- | -- |
| S | 齐子概，觉空 |
| A | 彭小丐（彭天放）、臭狼（彭千麒）、严非锡（华山掌门）、徐放歌（丐帮掌门）|
| B+ | 计韶光（青城大将）|
| B | 方敬酒（华山大将）、杜吟松（华山大将）、赵志敬（华山大将）|

## 郭三槐

> 李景风见识过郭三槐的武功，以他现在的眼界不会说这人深不可测，但掐着指头也很难数出五个比郭三槐更厉害的人，如果不是招式太过粗糙，或许这人比彭小丐还厉害。[^g1]

据此估计郭三槐有 A- 的实力。

| 级别 | 人物 |
| -- | -- |
| S | 齐子概，觉空 |
| A | 彭小丐（彭天放）、臭狼（彭千麒）、严非锡（华山掌门）、徐放歌（丐帮掌门）|
| A- | 郭三槐（孤坟地）|
| B+ | 计韶光（青城大将）|
| B | 方敬酒（华山大将）、杜吟松（华山大将）、赵志敬（华山大将）|

## 伍裘杉

> 神枪门也是华山底下的门派，伍裘衫在江湖上的名气不如方敬酒与杜吟松、赵子敬等人，就不知手底下功夫如何。[^w1]

> 伍裘衫与彭小丐缠斗十数招，彭小丐刀光翻翻滚滚，宛如一团团黑云往他身上罩来。彭小丐刀法精妙，忽快忽慢，时重时轻，有时他横枪遮拦，使尽全力，却只似撞着一团棉絮，还带得自己身形一跌，有时又震得他手臂发麻，险险拿不住枪。他心下惊骇，这不及眨眼的快慢转换，怎还能有这许多讲究？只能稳住心神专心防守，管对方露出什么破绽，
> 
> 只是不理。严旭亭见伍裘衫只守不攻也才勉强支持，兀自不住败退，更是心惊。[^w2]

据此估计伍裘杉最多有 B- 的实力，甚至可能只有 C+ 的实力。

| 级别 | 人物 |
| -- | -- |
| S | 齐子概，觉空 |
| A | 彭小丐（彭天放）、臭狼（彭千麒）、严非锡（华山掌门）、徐放歌（丐帮掌门）|
| A- | 郭三槐（孤坟地）|
| B+ | 计韶光（青城大将）|
| B | 方敬酒（华山大将）、杜吟松（华山大将）、赵志敬（华山大将）|
| B- | 伍裘杉（华山大将）|

## 米子微

> 杜吟松与米之微打个两败俱伤，只能退回南充，催促华山不断增兵。[^m]

| 级别 | 人物 |
| -- | -- |
| S | 齐子概，觉空 |
| A | 彭小丐（彭天放）、臭狼（彭千麒）、严非锡（华山掌门）、徐放歌（丐帮掌门）|
| A- | 郭三槐（孤坟地）|
| B+ | 计韶光（青城大将）|
| B | 方敬酒（华山大将）、杜吟松（华山大将）、赵志敬（华山大将）、米子微（青城大将）|
| B- | 伍裘杉（华山大将）|

能和杜吟松两败俱伤，估计也是 B 级战力。

## 沈雅言

| 级别 | 人物 |
| -- | -- |
| S | 齐子概，觉空 |
| A+ | 沈雅言 |
| A | 彭小丐（彭天放）、臭狼（彭千麒）、严非锡（华山掌门）、徐放歌（丐帮掌门）|
| A- | 郭三槐（孤坟地）|
| B+ | 计韶光（青城大将）|
| B | 方敬酒（华山大将）、杜吟松（华山大将）、赵志敬（华山大将）、米子微（青城大将）|
| B- | 伍裘杉（华山大将）|

沈雅言的战绩非常恐怖。

他 vs 2 个 B- 级，1 个 C 级，1 个 B+ 级落败
他 vs 1 个 B 级，1 个 B- 级，3 个 C 级死亡，但是杀死了 1 个 B-，1 个 C

保守估计沈雅言有着 A+ 的实力

## 彭老丐

> 只这一掌，双方均知对方是顶尖高手。严非锡左手剑指疾探，彭老丐侧身卸力，右手手刀斩向严非锡脖子。两人转眼间连拆数招，快逾闪电，掌力过处，窗破椅塌。这场不比刚才强弱悬殊，百战早躲到桌下，以免仙人打架，殃及凡鸡。[^p0]

> 彭老丐侠名远播，少有敌手，许多人甚至认为彭老丐是齐子概和觉空之前的天下第一。然而许多与彭老丐交过手的宿耆都说，彭老丐武功并不如想象中那般神奇，他之所以屡战屡胜，靠的多半是他的世故机警，是临机应变的能力，即便功夫比他高的人也未必赢得过他。而天下第一，更可能是那些受他恩惠的人极力吹捧出来的。[^p1]

年老的彭老丐依然可以和严非锡交手，不落下风。所以年轻时的彭老丐的实力应该是超越掌门级的，虽然不一定比得过觉空和齐三爷，但估计彭老丐也有 S- 的战力。

| 级别 | 人物 |
| -- | -- |
| S | 齐子概，觉空 |
| S- | 彭老丐 |
| A+ | 沈雅言 |
| A | 彭小丐（彭天放）、臭狼（彭千麒）、严非锡（华山掌门）、徐放歌（丐帮掌门）|
| A- | 郭三槐（孤坟地）|
| B+ | 计韶光（青城大将）|
| B | 方敬酒（华山大将）、杜吟松（华山大将）、赵志敬（华山大将）、米子微（青城大将）|
| B- | 伍裘杉 |

## B 级人物战力

作为 B 级人物战力计量单位，方敬酒和 C，B，A，S 级人物都有交手，为我们提供了大量数据。

- B 级人物对战 A 级人物

方敬酒 vs 彭小丐（彭天放）

> 严旭亭喊道：“方师叔，别让他逃走！”
> 
> “唰”的一声，方敬酒双剑出鞘，几乎同时，彭小丐那柄乌黑透亮的黑刀也随之出鞘。“锵”的一响，刀剑交并。方敬酒“走龙蛇”使的是灵巧迅捷，不及彭小丐稳重刚猛，以力对力，方敬酒被震退了一步。
> 
> ...
>
> 此时，方敬酒已与彭小丐过上数招。方敬酒讶异彭小丐内力深厚，比之掌门严非锡毫不逊色，彭小丐也讶异方敬酒剑招诡密迅捷。[^1]

可以看出，B 级人物实力逊色 A 级人物，但是还是能够和 A 级人物战斗较长一段时间。

- B 级人物对战 S 级人物

方敬酒 + 臭狼（彭千麒）vs 齐子概

> 严非锡知道胜券在握，此番自己带来的人马不仅比沈玉倾多上两倍，副手斩龙剑方敬酒也不是白大元这等人所能比拟，何况还有自己在。[^1]

> 方敬酒已与彭小丐过上数招。方敬酒讶异彭小丐内力深厚，比之掌门严非锡毫不逊色，彭小丐也讶异方敬酒剑招诡秘迅捷。[^2]

> 早在刚接上手时，齐子概便知方敬酒武功虽高，功力却逊了彭千麒一筹。[^3]



在天之下中，联手战和车轮战又有些区别。好手能够车轮战几名低档次的选手，但是却很难抵挡低档次选手的联手。

典型例子有：沈雅言车轮战了多名高手，但是丧身在华山大奖杜吟松和严家三兄弟联手上。

华山三兄弟联手，战力至少达到了大将级别。

齐子概对战方敬酒 + 臭狼，还胜利了，可以认为已经达到超越掌门级的实力，有望竞争天下第一。

觉空对战了四个觉字辈的高僧，算每一位高僧都有大将级别的实力，也可以算是非常厉害了，有望竞争天下第一。

- [^1]: 第 70 章《含冤莫辩》，剧情梗概：丐帮、华山陷害彭小丐。
- [^2]: 第 324 章《摧坚获丑》，剧情梗概：彭南二率兵杀死徐放歌。
- [^3]: 第 190 章《人之将死（中）》，剧情梗概：李景风江西刺杀臭狼。
- [^1]: 第 70 章《含冤莫辩》
- [^1]: 第 61 章《曲径通幽》
- [^2]: 第 70 章《含冤莫辩》
- [^3]: 第 73 章《江湖险恶》
- [^g1]: 第 336 章《迫在眉睫（下）》，剧情梗概：李景风孤坟地遇明不详
- [^j1]: 第 215 章《风水轮流》，剧情梗概：谢孤白带领青城偷袭汉中，遭遇华山
- [^j2]: 第 215 章《风水轮流》，剧情梗概：谢孤白带领青城偷袭汉中，遭遇华山
- [^w1]: 第 89 章《进退两难（上）》，剧情梗概：杨衍和彭小丐埋伏华山严旭亭
- [^w2]: 第 89 章《进退两难（上）》，剧情梗概：杨衍和彭小丐埋伏华山严旭亭
- [^p0]: 第 20 章《林冲夜奔》，剧情梗概：杨衍拒绝成为彭小丐的徒弟
- [^p1]: 第 70 章《含冤莫辩》，剧情梗概：丐帮、华山陷害彭小丐。
- [^jk1]: 第 6 章《桃之夭夭》，剧情梗概：明不详设套坑害了净（萧情故）。
- [^m]: 第 216 章《高城深池》，剧情梗概：沈玉倾派沈雅言支援青城。

